Traduttore: Emanuela Villa
Revisore: Elena Montrasio
Voglio che immaginiate
un robot da indossare
che vi dia delle capacità sovrumane,
o un altro [robot] che permetta a chi è costretto sulla sedia a rotelle
di alzarsi e di camminare di nuovo.
Noi della Berkley Bionics
chiamiano questi robots "esoscheletri".
Non sono altro che
un qualcosa che indossate la mattina,
e che vi darà forza supplementare,
aumenterà ulteriormente la vostra velocità,
e vi aiuterà, ad esempio, a controllare il vostro equilibrio [fisico].
Si tratta di fatto di una vera [e propria] integrazione
tra uomo e macchina.
Tuttavia non si tratta solo di questo:
[l'esoscheletro] vi permetterà di integrarvi e connettervi
all'universo
e ad altri congegni già esistenti.
Non sono solo fantasticherie.
Per mostrarvi su cosa stiamo lavorando
voglio parlarvi adesso
dei soldati americani
che in media devono portare sulle spalle un peso di circa 45 kg,
e a cui viene chiesto di portare equipaggiamenti sempre più pesanti.
Ovviamente, le cosenguenze di ciò
sono alcune gravi complicazioni:
danni alla schiena che nel 30% dei casi
si cronicizzano.
Quindi abbiamo pensato di accettare questa sfida
e creare un esoscheletro
che aiuti ad affrontare questo problema.
Perciò permettetemi ora di presentarvi HULC -
ovvero lo Human Universal Load Carrier
(il Portacarichi Umano Universale).
Soldato: Grazie all'esoscheletro HULC
posso trasportare 90kg su differenti tipi di terreno
per molte ore.
Il suo design flessibile mi permette di accovacciarmi,
di strisciare e di muovermi con grande agilità.
Sente cosa voglio fare, dove voglio andare,
e quindi aumenta la mia forza e la mia resistenza.
Eythor Bender: Noi e il nostro partner industriale siamo pronti
ad introdurre questo macchinario,
questo esoscheletro già quest'anno.
Quindi facciamo sul serio.
Concentriamoci adesso
su chi è costretto su una sedia a rotelle,
un argomento che mi appassiona particolarmente.
Si stima che al mondo ci siano 68 milioni di persone
costrette ad usare una sedia a rotelle.
Cioè circa l'1% della popolazione globale.
Di fatto si tratta di una stima prudente.
Molto spesso parliamo
di individui molto giovani con danni alla colonna vertebrale,
che nel fiore degli anni - ventenni, trentenni, quarantenni -
hanno avuto un brutto incidente
e si sono ritrovati sulla sedia a rotelle.
Parliamo però anche della popolazione anziana,
che sta aumentando a vista d'occhio.
Anche per loro, in caso di ictus o di altre malattie,
la sola opzione, in pratica,
è la sedia a rotelle.
In effetti è stato così per gli ultimi 500 anni,
ovvero dal momento della sua brillante invenzione.
Così abbiamo pensato di cominciare
a scrivere un capitolo tutto nuovo
sulla mobilità.
Permettetemi ora di presentarvi eLEGS,
indossato da Amanda Boxtel,
che 19 anni fa subì un danno alla colonna vertebrale,
in seguito al quale
non è più stata in grado di camminare
per 19 anni, fino ad oggi.
(Applausi)
Amanda Boxtel: Grazie.
EB: Stavo dicendo che Amanda indossa eLEGS.
E' dotato di sensori --
sensori assolutamente non invasivi
posti nelle stampelle
che rimandano segnali al computer di bordo
che si trova nello zainetto.
Ci sono anche delle batterie
che danno energia ai motori sui fianchi
e sulle rotule,
che la spingono in avanti
con un'andatura regolare e molto naturale.
AB: Avevo 24 anni
ed ero in perfetta forma
quando un terrificante incidente sciistico
mi ha lasciato paralizzata.
In una frazione di secondo
persi ogni sensibilità e movimento
al di sotto del bacino.
Poco tempo dopo
un medico irruppe nella mia stanza d'ospedale
e mi disse "Amanda,
non camminerai mai più".
Questo 19 anni fa.
[Quel medico] mi tolse
anche la minima speranza
dal cuore.
Da allora, le tecnologie di supporto
mi hanno permesso
di imparare nuovamente a fare sci alpino,
a scalare le montagne e persino ad andare in handbike.
Ma non era stato inventato nulla
che mi permettesse di camminare,
fino ad oggi.
(Applausi)
Grazie.
EB: Come potete vedere,
abbiamo la tecnologia,
abbiamo le basi
per sederci a discuterne con voi.
E' tutto nelle nostre mani,
e abbiamo tutto il potenziale
per cambiare la vita
delle generazioni future -
non solo per i soldati,
o per Amanda e tutti coloro che sono costretti sulla sedia a rotelle,
ma per tutti.
AB: Grazie
(Applausi)